# 刷机

# 1、基础知识

## 1.1 Root

**获取Root**不等于**刷机**

Android为了稳定一般不会开放root权限。

## 1.2 Android ROM

Android系统文件通常存储在手机的ROM中，因此刷机就是向ROM中写入新的系统文件，所以也叫刷ROM。

ROM可以是原厂也可以是第三方的ROM

## 1.3 Recovery

**Recovery**，recovery是安卓的一种模式，在这种模式下能够修改和删除内部数据，升级和恢复系统，以及刷机，在linux中称为**救援模式**。

recovery分为官方和非官方，相比于官方的recovery，第三方的recovery功能更多，可以刷boot分区。

非官方的recovery：

- [TWRP](https://en.wikipedia.org/wiki/Team_Win_Recovery_Project)
- OrangeFox
- [ClockWorkMod](https://en.wikipedia.org/wiki/ClockworkMod)

## 1.4 Fastboot

比recovery更加底层的模式，bootloader引导后期可以进入fastboot模式。通过在fastboot模式下输命令直接刷机。

## 1.5 卡刷

将刷机包放入手机，然后通过Recovery安装系统。把包拷贝进入手机，在手机上刷机。

## 1.5 线刷

通过电脑Fastboot刷入系统，档案格式通常是`.img / .tgz`。因为fastboot需要通过数据线连接到电脑，在电脑上通过输入命令刷机。

## 1.6 Magisk



## 1.7 Android分区

- **Boot** 启动和引导文件，包括kernel和ramdisk
- **System** 包括OS和预装软件
- **Recovery** 包括一个建议的OS，类似于Windows PE。
- **Data** 各种用户数据
- **Cache** 缓存
- **Vendor** 厂商定制应用和库文件
- **Misc**



## 1.8 A/B System Update

**A/B分区**，安卓在7.0后引入的OTA（[over-the-air](https://source.android.com/docs/core/ota)）升级方式，recovery分区并入boot分区。

两套（A/B）System和Boot分区，通过切换A/B分区为主分区实现无缝升级（Seamless）。

**Virtual A/B System Update**，节省空间占用。



## 1.9 BL锁

BL锁也称OEM锁。手机出厂都会对bootloader上锁，导致无法修改分区，而root需要修改boot分区。

## 1.10 Android SDK



## 1.11 ADB（Android Debug Bridge）

通过ADB在电脑端通过命令控制手机，不需要root权限。

权限等级：

ROOT > ADB > 用户 > 软件

# 2、刷机流程

1. 解锁bootloder（OEM锁），解锁后可以通过数据线修改手机系统等内容，这时手机才可以进行刷机操作。
2. 刷入**第三方Recovery**

有一些其它的刷机方法，**9008刷机**

# 3、实战（华为Nova7 JEF-AN20 HarmonyOS 4.0.0）

## 3.1 首先将系统降级